تخيل لو كنت عايش في حي
محكوم بواسطة مجموعة من "الفتوات"
أو عصابه اسمها عصابة القط الأسود
وكلهم بيلبسوا زي بعض
وشايلين سلاح
المفروض إنهم بيحموا بيه المنطقة من أي خطر
سواء من برة او من جوة،
وبيفرضوا الامن والاستقرار
..الفتوات أو البلطجية دول
ليهم أعراف معينة بيمشوا عليها
وبيجازوا أي حد بيمشي عكسها أو بيخالفها..
في نفس الوقت دة واحد صحبك
عايش في الحي اللي جنبك
الحي دة مافيهوش بلطجية
بس اللي بيحافظ في علي الامن والاستقرار هي الشرطة،
اية الفرق بين الشرطة والفتوات ؟
الاتنين في المثال بتاعنا
بيلبسوا لبس موحد وماسكين سلاح ،
والاتنين بيفرضوا عليك حاجت معينه
والاتنين بيعاقبوا أي حد
يخرج علي اللي شايفينه صح
طيب اية الفرق بينهم
ايه الفرق بين البلطجية او الفتوات والشرطة ؟
الفرق ببساطة
إن الفتوات بيطبقوا قانونهم
واعرافهم اللي ممكن تمشي معاك او ما تمشيش
وممكن تتغير حسب المزاج
في حين إن الشرطة تعتبر نظريًا طرف محايد،
لانها بتطبق قانون موضوع بواسطة تانية (البرلمان )
ومالهاش أي مصلحة
مع أي طرف من الطرفين
وما تعرفكش شخصيا..
الطرف اللي حط القانون اللي هو البرلمان
مفروض نظريا برضه انت انتخبته
عشان يعمل قوانين انت عايزها
ودة اللي
برضة نظريا بيدي
الشرطة شرعيه
ممارسة السلطة عليك
ودول مع بعض كلهم
هما الفصل بين السلطات
السلطات التلاته؟
لأ ماعرفش
إيه السلطات التلاته -
مجلس الشورى ومجلس الشعب -
والمجلس المحلي -
خلي بالك -
ودي اسمها شرعية ممارسة السلطة
اللي هي غير شرعية الوصول
والاستمرار في السلطة بتاعت الحلقة ١٤
خلينا بقى ناخدها واحدة واحدة
الفرق بين أي بلطجي او فتوة
وظابط الشرطة مش الزي
ولا انهم اتخرجوا من كليه الشرطة ودول لا
ولا انهم بيدور علي الخير ودول لا
ولا ان ده اسمه احمد بيه
وده اسمه علي علوكا
الفرق الأساسي بينهم هو تطبيق القانون
المحطوط من ناس تانية
اللي يفرق بين حكم الشرطة
المنظم وحكم الفتوات الأشبه بالغابة:
هو الفصل بين السلطات.
لان البلطجي
او الفتوة بينفذ القانون اللي هو مشرعه
شوية أعراف غير ثابتة
وحسب الحالة
وحسب انت لو شخصية مهمه في الحي او لا
وفي مشكلة شخصية معاك او لا
اما في حاله الشرطة
نظريا على الأقل
هو بيطبق قانون
و مش أي قانون
لا دة قانون مش هو اللي حطه أصلا
عشان مايكونش هو الخصم والحكم والجلاد في نفس الوقت
وهي دة اصل فكرة الفصل بين السلطات
في ناس كتير اتكلمت عن فكرة
الفصل بين السلطات دية ولكن اشهرهم طبعا مونتيسكو
المبداء دة مش جديد اوي يعني
فمن اقدم العصور
مش لازم يكون الحاكم هو كل حاجة
كان في أوقات كتيرة في قانون سماوي
أو أرضي أو حتى اعُراف في القبيلة
ما ينفعش حتي الحاكم بتاع القبيلة
يكسرها او محتاج مجهود كبير
عشان يعرف يكسر اعراف القبيلة
طبعا مع تتطور الحكاية بقيت اعقد
فلازم في حدود واضحة
عشان ماتبقاش انت الخصم والحكم وكل حاجة
وكمان عشان موضوع الانتخابات و الديمقراطية
دة وارتفاع قيمة الفرد
في القرون الأخيرة سياسيا
وعشان نظبط القوانين
والقضاء في الديمقراطية
ديمقراطية اية علاقتها بالقضاء ؟
خليني اسألك سؤال
ينفع القاضي في المحكمة
يحكم عليك
بناء علي رأي الأغلبية من الناس
ولو حكم حكم مش علي هواهم
يشيلوا من مكانه
دة تبقي مصيبة
الأشخاص المحبوبين
مفيش قاضي حيعرف يحكم عليهم باي حاجة
حتي لو قتلوا الف واحد ؟
وعشان كدة
ما فيش انتخابات في القضاء
طيب ماشي
ماهو كدة القاضي ممكن يحكم أي حكم هو شايفه من دماغه
لا ماينفعش برضو
لان القضاء مابيكونش هو اللي بيحط القوانين
عشان ما يمشيش بمزاجه
ويبقى فيه مشكلة شخصية
طيب القوانين دية
واصلا فكرة ان الشئ دة صح او غلط دة
وده اجرامي ومش اجرامي
ده نعديه وده نحاسب عليه
دي بتاعتنا احنا كمواطنين
ونقررها كمواطنين
وعشان كدة لازم نشارك في وضعها
او اختيار اللي حيحطها
طيب مين بقا اللي حينفذ الكلام دة
بتاع القضاء والبرلمان
ويراجع عليه
حد ينفذه؟*
ومن هنا جاءت فكرة السلطات التلاتة
تشريعية تحط قوانين
منتخبة من الشعب وتمثله
وهيئة تنفيذية
تنفذ الكلام دة وتكون برضة منتخبة
عشان المتابعة
، وهيئة تالتة قضائية مش منتخبة
دلوقتي انا معجب بالحاكم
وانت مضيعين وقته
والفساد الموجود بقى
الراجل ماصدقنا عرف يشتغل
حتقرفونا بقى بالكلام ده
وتعطلوا الراجل كل شوية
ماهو أصل الفصل بين السلطات ده
بيعطل الحاكم
هو ياجدع مش كان فيه انتخابات
والراجل نجح
عايزين ايه بقى؟
الحقيقة في نقطتين مهمين جدا
النقطة الاولى ان ابو الاستبداد
هو الثقة الكاملة في شخص واحد
حتى لو جه باختيار الشعب
بتعبير الراجل ده
توماس جيفرسون
يعني مهما كان الديكتاتور المنتخب ده
محبوب ومرغوب
فوجودة من الشعب
لازم نعمل
فصل بين السلطات
ونحد من سلطاته
الفصل بين السلطات ده بقى
معمول عشان يعطل الحاكم
ويبطأه
أيوه فعلا
حتى لو كان قراره صح أو غلط
وهو عامل كده زي يافطة الالتزام
بالسرعات المحددة
زي الرادار
صحيح انت ممكن تمشي
بالعربية اسرع من السرعة المحددة
بس الامان بيحتم عليك
تلتزم بالسرعة
لأن عواقب الحوادث بتكون كبيرة
لما تكون السرعة اعلى
فأيوة الفصل بين السلطات
بيخلي الحاكم والقرارت الكويسة كمان
بطيئة ايوة
واحنا عارفين كدة
بس أكيد في منطقتنا
محتاجين الموضوع ده
لان الحكام قرارتهم في اوقات كتيرة
بتخرب بيتنا
فخلينا نبطأ كله
يمكن
نعرف على الأقل نوقف الكوارث اللي بيعمولها
النقطة التانية وده بقى الاهم
في منطقتنا الجميلة
الفصل بين السلطات
هو الضامن الوحيد
لاستقرار البلد
عندك دول كتير شفناها
أول ما الحاكم الاوحد مات
حصلت مشاكل ضخمة جداً
يعني الحاكم الاوحد ده
حتى لو كان كويس
فهو في الاول وفي الاخر بشر
ممكن يتعب ويموت
هو فيه رئيس بيموت ياباشا؟
يبقى لازم يكون في الحكم
أكتر من كيان مستقل ومتماسك؛
بحيث لو أي طرف من الأطراف الحاكمة تقع،
باقي البلد تفضل متماسكة.. وتفضل دايرة الحكم شغالة
لحين ضبط الإعوجاج اللي حصل
وبالتالي عشان نعمل استقرار في البلد
مابيكونش اننا نسكت علي القمع
او نشجع الحاكم
لا
منع تكون شخصية الحاكم الفرعون
المربوط بالدولة ووجودة مربوط بالدولة
دة حيضعف بالفصل بين السلطات
فنعم للاستقرار بتكون نعم للفصل بين السلطات
مش نعم لاستمرار الحاكم
اول سؤال او سخرية حتجيلك او ما تتكلم علي الفصل بين السلطات في بلادنا
يقولك الدستور عندنا بيقول كدة أصلا
ومافيش فايدة
ولما الحكام يكونوا تحت ضغط
ياخدك لنقاش فارغ عن النظام البرلماني احسن
او الرئاسي احسن وقائمة ولا فردي في البرلمان
طول مدة الحكم او قصره
و و و
اقولك حاجة ماتفكك منهم
لان ماينفعش تختار شكل والوان العفش والمفروشات في البيت
والستاير والسجاجيد
وانت اصلا ماعندكش بيت
كل دة بيجي بعدين ولو معندكش
من دلوقتي مالوش أي لزمة
زي اللي عنده سرير
بس في الشارع
لان الدستور في بلادنا الجميلة
ممكن الحاكم ينتهكه صبح وبالليل
وما فيش أي حاجة بتحصل
فمش مهم اوي حاليا
يكون الدستور مكتوب كويس
ولا كمان
نوع نظام الحكم الرئاسي
ولا برلماني ولا ملكي مهم
لان دي فروق صغيرة
بناء على تاريخ وثقافة كل بلد
الدول الديمقراطية مش دة الأساس
و تطبيق الفصل بين السلطات ليها أكتر من طريقة؛
الخلاصة ركز في الأساس
وهو ازاي نعمل فصل بين السلطات علي الأرض
في الواقع
لان
اللي عندنا في بلادنا هو حكم بالقانون
مش حكم القانون
هو حرف واحد
بس فرق كبير اوي
انا حستخدم القانون لما اعوز
بس مش القانون هو اللي بيحكم
انا حستخدم القانون عشان احكم بيه
طيب ازاي يكون عندنا فصل بين السلطات بجد في بلادنا ؟
عشان نعمل كدة اول خطوة لازم نعرف
هما بيضيعوا استقلال القضاء عندنا ازاي
زي ما عملانا مع الاعلام لما نفهم همابيعملوها ازاي
نعرف بعد كدة الخطوة الجاية
والسؤال هنا:
هل احنا عندنا قضاء مستقل؟
الإجابة ببساطة: لا
.. إحنا بس عندنا قضاة مستقلين
بس المنظومة نفسها مش مستقلة بالضرورة.
ودة كفايه لاي نظام ان يبوظ المنظومة نفسها
ومش لازم يركز مع قاضي
ويقول ان كل القضاة فاسدين
مش اساسي
ودة التكنيك والحرفنة اللي بيتعمل في بلادنا الجميلة
من المحيط للخليج بس طبعا مع اختلاف درجات الشدة والسوء
هل من العدالة
أن نعاقب متهم على جريمة
نحن نرتكبها جميعاً؟
أنا لم أتكلم عن الحكومة -
بقولك إيه -
إصطبح وقول ياصبح -
سيادة الرئيس -
أنا بقول لن أتكلم عن الحكومة
فالحكومة عندنا -
ياحسن -
سيادة الرئيس أرجوا من عدالتكم أن تسمحلي
أني اكمل مرافعتي
اتفضل ياسي حسن -
ده نمرة واحد -
القانون بيتشرع والمحكمة بتدي حكم
حسب الورق اللي قدمها وكله تمام
بس العبرة في التنفيذ..
يعني هتعمل إيه بحكم على الورق بس
مفيش آلية أو تحرك من الهيئات التنفيذية تجاهه.
فالبوليس اللي هو بينفذ الاحكام دية وما ينافذش احكام تانيه
يني ينفذها على مزاجة
تاني حاجة
الانظمة السياسية بتتحكم
في توزيع القضاء على المحاكم والقضايا؛
يعني سهل أسند قضية
معينة لقاضي او لادائرة معينه
أنا عارفه ليها نفس توجهاتي السياسة
او مستني مني خدمة بعدين من الحكومة زي ما حنشوف في نمرة خمسة
فعلي الأقل القاضي حيكون خفيف علي النظام
للقضيا اللي ليها ابعاد سياسة
غير كدة خليه مستقل عادي
ويحكم باللي هو شايفه
مش مشكلة
الحاجة التالته المحاكم الخاصة
زي المحاكم العسكرية ومحاكم أمن الدولة
بيكون القاضي ظابط جيش مثلا.
او القانونين ليها حالات خاصة
او إجراءات مختلفه عن المحاكم العادية
وطبعا مش محتاج اقولك ان دة بيتقال
احنا لازم نعمل كده ياجماعة
عشان نسرع اجرائات التقاضي
عشان الاستقرار
ومحاربة الارهاب والسرعة وهكذا
وطبعا يعني
انا وانت عارفين اللي بالمنظر ده
ولا بتعمل عدالة ولا بتعمل استقرار
نمرة اربعة
كفاءة الجهاز القضائي نفسه
الأحكام اللي بتاخد سنين
عشرة خمستاشر سنة
وده مش لازم يكون عشان فساد القضاء
ده جزء من كفاءة مؤسسات الدولة
اللي اتكلمنا عنها في الحلقة 18
يعني جرب انت كده وارفع قضية على حد
اي احد
حتى لو كان جارك مش لازم يكون حدة واصل
وحتسمع الناس بتقولك ايه
يعني حتسمع اللي بيقولك
المحاكم دي حبالها طويلة
وبالتالي الناس اللى على الأرض
فحياتها اليومية
بتحاول تفكها من القضاء
عشان البطء في اجرائات التقاضي
وطبعا لو الموضوع ليه ابعاد سياسية
الأنظمة كلها عندنا
بتلعب اللعبة دي مع رقم واحد اللي قلنا عليه فوق
وتقعد تأجل سنين طويلة
أو تحرك قضية بسرعة
وتطلعها من الدرج
ولو جه الحكم ساعة التنفيذ
يعني
مش حننفذ زي ماقولنا فرقم واحد
نمرة خمسة رشوة القضاء
وهنا الرشوة مش المقصود بيها المعنى الفج المعروف على الرشوة. لا خالص
هي رشورة من النظام بس بشكل شيك
هي اطعم الفم تستحي العين
زي ما بيقولوا
وبتكون على هيئة انتدابات
وتعيينات خارج السلك القضائي..
يعني ممكن يجيبوا مستشار يمسك شئون قانونية لشركة بترول
او يعمل له انتداب في شركة ملك الدولة أو يعمله اعاره برة لفترة معينة
و بعد المعاش يعمله محافظ او وظيفة حلوه.
ودة النظام بيتحكم فيها طبعا
الفكرة ان النظام بيوصل للعموم
القضاة
إن ده جزاء رضا الدولة عن القاضي او عدم رضاها عنه.
نمرة ستة الانظمة دايما
بتشكل بنفسها هيئات قضائية لمحاسبة
و الميزانية بتاعت الانظمة القضائية
وجود هيئة لمتابعة القضاة
و لميزانيتهم دة شيء موجود
في كل دول العالم بس عندنا الحكومة لازم تتحكم في الجهاز
او الهئية دية ، فالحكومة بتعاقب اللي على مزاجها
او توزع الميزانية بشكل يعجبها
نمرة سبعة بقى
لو الدولة متحكمة في البرلمان بتزوير الانتخابات
فايعني هيظبطوا القوانين
فلما توصل للقضاء القوانين مكتوبه بشكل مطاط
او مفيش قوانين بتجرم اللي احنا مش عايزينه
تامن واخر حاجة
هو اية اللي بيخلي الحاجة أصلا توصل للقضاء ؟
ايه اللي بيخلي الحاجة توصل للقاضي
لازم يكون فيه شرطة او بوليس
و و و
اللي هما بيمسكوا الحد
ويوصلوه على القاضي
وهما اصلا من مفاتيح السلطة
زي ماشرحنا الحلقة دي
اية دة ياعم
كل دة الانظمة بتعمله عشان تخلي عندنا منظومة قضاء
مش مستقل ؟ وبالتالي
الفصل بين السلطات يكون مش موجود علي الأرض
لا مش بس كدة دة عشان يعرفوا يزورا انتخابات
ويتحكموا في مين يتغني وما يتعناش
ويعملوا فساد منهجي متحكم فية و..,
و و و
- ياختاي!
- يخرابي!
شكلها كدة حلقة مفرغة حضرتك
انت عمال تقولي في حلقات ١٢
عشان يكون عندنا انتخابات محترمة شوية
لازم يكون في قضاء وفصل بين السلطات
وفي الحلقة ١٥
تقول عشان مفاتيح السلطة والحدتوه دية
لازم يكون عندنا استقلال قضاء
وفي الحلقة ١٨ تقولي لازم استقلال قضاء
وفي الحلقة دي بقى
بتقولي بيستخدموا كل دولا
وكل الالاعيب دي؟ فعلا
ودة مقصود اننا نعمل كدة معاك
لانها حلقة ودة مصدر قوتها
الله يخرب بيت اهلك
اعملك ايه طيب؟
يعني نعمل ايه دلوقتي؟
أرجوك ماينفعش
انا حقضي علي الاستبداد في بلادنا
لو بس عملت استقلال قضاء او لو بس عملت اعلام حر
او لو بس عملت انتخابات حرة
او لو بس وصلت الحاكم اللي انا عايزة في السلطة
لو ركزت في اي واحدة من دول
فيا إما مش هتعرف توصلها اصلا
ولو وصلتلها مش حتعرف تستمر فيها
لان هيا حلقة ومنظومة مع بعضها
فيها عناصر كتير
فمن الطبيعي
انك تفقد الامل وتقول ما فيش فايدة
لو كنت فاكر ان وصول مرشحك للحكم كفاية عشان يعمل التغير
او وجود اعلام حر لوحدة كفاية تبقا غلطان ولو انت شايف
ان سقوط الحاكم الحالي وتبديله لوحده دة كفاية
برضة انت غلطان
للأسف الشديد
هيا عمليه طويلة وشاقة
والاستبداد بينتهي
لما أدوات الاستبداد كلها
ماتكونش متاحه أصلا
فلو انا عايز استبد مش حقدر
عشان تاني وتالت ورابع
مافيش سياسي كويس وابن حلال وسياسي كشرير ووحش
لكن في سياسي معندوش القدرة انه يستبد
حلقة الاستبداد بتاعته مكسورة
ومفيش نظام استبدادي بيسقط
وبنتحول الى الديمقراطية
عشان اصل المعارضة كسبت لانتخابات
أو الناس نزلت عملت ثورة
او بقى عندهم استقلال قضاء
او طلعلهم محطة اخبار كويسة
كل دي الحاجات اللي بتكون لحظة
اللي بتطلع في الاخبار بتكون قمة الهرم
اللي تحتيه معاناة
وتعب ومجهود ضخم
فقصقصة وتحجيم
وتحييد قدرات الاسبتداد والمستبد في بلدك
أصل الاستبداد والمستدبين دول في بلدنا
حاجة جامدة أوي يعني بتعبير جين شارب
لما تحب تنزل لمايك تايسون بطل الملاكمة
ماتروحش تلعب معاه ماتش ملاكمة حضرتك
انت بتروح تلعب معاه ماتش شطرنج
مش بس كده انت بتشوف مصادر قوته وارتكازه وتفككهم
واحدة واحدة
الاستبداد في بلادنا مستقر وضارب
في أعماق أعماق الانظمة عندنا
من المحيط للخليج باختلاف دراجاته طبعا
وحيسقط
لما تقصصله
اللي حاجات اللي بيرتكز عليها وتضعفها واحدة واحدة
ومعركة ورا معركة
فارجوك
ماتضيعش وقت في ماهجمة أي حد ضدد النظام لانه بيركز
وبيهاجم حته في المنظومة انت مش شايفها مهمة او مش وقتها
او فيه اتنازلات
لا طول ما اللي بيعمله حاجة
بيفكك أعمدة الاستبداد فسيبه شغال
للأسف في منطقتنا واقعين في مزنق
ومحدش عايزك تقضي علي الاستبداد
وبنحارب معركتنا لوحدنا كشعوب
هذه المنطقة ومعركتنا اشد
من المعارك اللي حربتها اوروبا عشان تاخد ديمقراطية
لأننا مش بس بنحارب مستبد داخلي
لا دا احنا مشحروين بين مطرقته الاستبداد
وسندان التدخل الخارجي سواء من برة
او من حكام الدول العربية اللي حولينا
ف واحنا بنكسر الحلقة دي بتاعت الاستبداد
فيه اللي مات واللي اتسجن واللي اتعذب
وهو بيدور عالتغيير ده مايخلكش تفقد الامل وتقول
ده زي اللي ولع شمعة لناس عامية
لا لا حضرتك
ده هو كأنه شمعة حرقت
حته فحلقة الاستبداد عشان تنورلك
الحتة اللي بعدها
فكر كده وقولنا في بلدك
تعتقد هناخد وقت قد ايه
عقبال ما نقضي على الاستبداد ونكسر الحلقة
وانت بتفكر
حاول تدور على اللي حصل
في امريكا الجنوبية
وحاول تربط المعاناة والوقت اللي اتاخذ
عشان يمسكوا
بس اول طريق مش اكتر
ومش هدفنا ان احنا نقولك
إنها هتمشي واحد اتنين تلاته
إحنا بنحاول نفكر
ازاي الشعوب بتغير وضعها
إذا كان ممكن يعني
بس وانت بتفكر
متنساش تعملنا شير ولايك وسبسكرايب
وتدوس على الجرس لو انت عاليوتيوب
عشان يجيلك اشعارات بالحلقات الجديدة
أما لو إنت عالفيسبوك متنساش تعملنا
شير ولايك ومنشن لأصحابك
أشوفكوا الحلقة الجاية